LIBER XXX1V.38.3.

recens admota legio est· , tum Sc oppugnantibus
animus crevit, & infensius hostes pro vallo pugna-
bant. Consul omnia oculis perlustrat, ut, qua
minima vi resistitur, ea parte irrumpat. ad fini-
stram portam infrequentes videt: eo secundae le·-
gionis principes hastatosque inducit. Non susti·-
nuit impetun-1 eorum statio, quae portae oppofita
erat. & ceteri, posteaquam intra vallum hostes vi-
dent, ipfis castris exuti, figna armaque abjiciunt.
caeduntur in portis suomet ipfi agmine in arcto
haerentes : secundani terga hostium caedunt, ceteri
castra diripiunt. Valerius Antias supra quadragin-
ta millia hostium caesa eo die scribit. Cato ipse,
haud iane detrectator laudum suarum, multos cae-
sos ait 3 numerum non adscribit.

XVI. Tria eo die laudabilia fecisse putatur. u-
num, quod circumdufito exercitu, procul navibus
suis castrisque, ubi {pem nifi in virtute haberent,
inter medios hostcis proelium commisit ς alterum.
quod cohortes ab tergo hostibus objecit z tertium,
quod secundam legionem, ceteris omnibus effufis
ad sequendos hosteiS, pleno gradu sub lignis com-
pofitam instructamque subire ad portam castrorum
juffit. Nihil deinde a vidi-oria ceffatum t quum,
receptui signo dato, suos spoliis onustos in castra
reduxisset, paucis horis moestis ad quietem datiS, ad
praedandum in agros duxit. Effusnhs, ut sparfis
hostibus fuga, praedati sunt. quae res non minim,
quam pugna pridie adversa, Emporitanos Hispanos
accolasque eorum in deditionem compulit. multi
ac 'aliarum civitatum, qui Emporias perfugerant,
dediderunt se quos ornnes, appellatos benigne,

vinoque &c cibo curam, domos dimifit. Confe-
stim

