L {B E R XXVm. 25

XIV. Ubi »satis tentatae ‘per haec levia certamina
vires sunt, prior Asdrubal in aciem copias eduxit ς
deinde & Romani processere. sed utraque acies pto
' vallo stetit instrudta. & quum ab neutris pugna
coepta effer, jam die ad occasum inclinante, ὲ Poe-n
no prius, deinde ab Romano in castra copiae re-
dustae. Hoc idem per dies aliquot fastum. prior
semper Poenus copias castris educebat ε prior fes-
fis stando fignum receptui dabat. ab neutra parte Ἴ
procursum, telumve missum, aut vox ulla orta.
mediam aciem hinc Romani, illinc Carthaginienses
mixti Afris: cornua socii tenebant. erant autem
utrimque Hispani pro cornibus, ante Punicam aa»
ciem eiephanti castellorum procul speciem praebe-
bant. Jam hoc in utrisque castri-s sermonis erat 3

ita, ut instruCti stetissent, pugnaturos.. medias a- η

cies, Romanum Poenumque, quos inter belli caus-
fieffet, pari robore animorum armorumque con-
cursuras, Scipio, ubi haec obstinate credita anim-
advertit, omnia de industria in eum diem, quo
pugnaturus erat, mutavit. Tefferam vesperi per
castra dedit, ut ante lucem viri equique curati &-
pranfi efflent, armatus eques frenatos instratosque
teneret equos, Vixdum satis certa luce, equita-
· 'tumomnem cum levi armatura -in stationes Puni-
’ cas immifit. inde confestim ipse cum gravi agmine
legionum· procedit ς praeter opinionem destinatam
suorum hostiumque, Romano milite cornibus fite ·
matis, ‘sociisin mediam acie-m acceptis, Asdrubal,
clamore equitum excitatuS, ut ex tabernaculo pro-
filuit, tumultumque ante vallum, &c trepidationem
suorum, &c procul signa legionum fulgentia, “ple-
nosque hostium campos vidit; equitatum omnem ,

’ Vo ι, IV. Β extemplo

